# 定时器

本文章讲解链表版本内核的定时器程序设计。

## 引言

定时器是内核中一个非常重要的部分，常见的定时需求有：

1.固定周期性触发任务

2.到时间后执行一次任务，以后不再执行

周期性触发适用场景有很多，比如我们每天早晨的闹钟。

触发一次的定时器也有大量的应用场景，以通信为例：发送方向接收方发生信息，如果在1min内接收方没有回应，那么发生方会触发定时任务终止连接。由于该定时器的设置是依赖特定场景的，所以应当使用执行一次的定时器。



## 原理

在内核中，定时器的设计是通过链表和线程实现的。

内核中有一条链表，用于挂载需要定时执行的callback函数，初始化定时器时，会创建一个线程，线程会定期检查该链表上是否有节点任务，如果有，判断是否到期，如果是，那么执行该节点上的callback函数。在执行callback函数后，判断定时任务的类型，如果是周期性执行的，那么更新执行时间，如果是执行一次的，那么删除节点。

（callback指回调函数，不过笔者一直觉得这个翻译怪怪的，应该翻译为调用函数好一点）



框图：

```mermaid
graph LR

Aa(链表)--线程遍历-->Ab(A触发时间和callback)-->Ac(B触发时间和callback)
```

### 检查

如果定时器链表上有节点，链表的遍历只会获取第一个节点的触发时间。因为内核中的链表有一个value值，加入链表时，会自动根据value值进行排序，因此第一个节点的时间一定是最早的。

如果第一个节点未到期：不遍历，继续等待。

如果第一个节点已经到期：执行callback函数后根据flag标志判断移除或更新到期时间，并继续检查下一个节点，直到找到未到期的节点。





## 实现

### 全局变量

使用到的全局变量如下：

```
TheList ClockList;
static uint16_t TimerCheckPeriod = 0;
volatile uint64_t AbsoluteClock = 0;
```

ClockList：挂载定时器节点的链表。

TimerCheckPeriod：获取用户设置的检查周期的全局变量。

AbsoluteClock：为防止发生溢出的绝对时钟。

### 结构体

```
Class(timer_struct)
{
    ListNode            TimerNode;
    uint32_t            TimerPeriod;
    TimerFunction_t     CallBackFun;
    uint8_t             TimerStopFlag;
};
```

TimerNode：链表节点。

TimerPeriod：定时器周期。

CallBackFun：回调函数。

TimerStopFlag：定时器标志位，决定任务执行一次或一直执行。



### 定时器初始化

```
TaskHandle_t TimerInit(uint8_t timer_priority, uint16_t stack, uint8_t check_period)
{
    TaskHandle_t self = NULL;
    ListInit(&ClockList);
    TaskCreate((TaskFunction_t)timer_check,
                stack,
                NULL,
                timer_priority,
                &self,
                0);
    TimerCheckPeriod = check_period;

    return self;
}
```

TimerInit函数将会初始化定时器树并创建线程，然后将用户设置的检查周期传递给全局变量TimerCheckPeriod。



### 定时器创建

```
timer_struct *TimerCreat(TimerFunction_t CallBackFun, uint32_t period, uint8_t timer_flag)
{
    timer_struct *timer = heap_malloc(sizeof(timer_struct));
    *timer = (timer_struct){
            .TimerPeriod = period,
            .CallBackFun = CallBackFun,
            .TimerStopFlag = timer_flag
    };
    ListNodeInit(&(timer->TimerNode));
    timer->TimerNode.value = AbsoluteClock + period;
    ClockListAdd(timer);
    return timer;
}
```

TimerCreat函数将会获取用户设置的回调函数、周期、标志位等信息，初始化并设置链表节点，记录第一次到期的时间，然后将节点加入链表。

### 定时器删除

```
void TimerDelete(TimerHandle timer)
{
    heap_free(timer);
}
```

调用函数回收内存即可。

### 定时器检查

```
void timer_check(void)
{
    while (1) {
        ListNode *next_node = NULL;
        ListNode *node = ClockList.head;
        while ( (ClockList.head) && (node->value <= AbsoluteClock)) {
            next_node = node->next;
            timer_struct *timer = container_of(node, timer_struct, TimerNode);
            timer->CallBackFun(timer);
            if (timer->TimerStopFlag == run) {
                node->value += timer->TimerPeriod;
            } else {
                ClockListRemove(timer);//remove node will be initialized.
            }
            node = next_node;
        }
        TaskDelay(TimerCheckPeriod);
    }
}
```

内核中的链表在节点加入时会自动排序，顺序从低到高。

移除时，首先获取最小的到期值，也就是链表的第一个节点。在这里，我们需要创建一个变量next_node保持节点的下一个值，因为节点可能会被移除，而内核在移除节点时，会初始化节点的信息。

从链表的第一个节点开始遍历，直到遇见未到期的节点，此时循环结束。

**注意**

遍历结束的标志是由(node->value <= AbsoluteClock)和(ClockList.head)共同决定的。

**(node->value <= AbsoluteClock)的作用：**

1.遍历到未到期的节点时会结束while循环。

**程序运行：**内核的链表为一个环形链表，最后一个节点会指向第一个节点。如果遍历完节点后，仍然未遇到到期的节点，链表会从头开始遍历，但是，此时链表节点已经更新了，因此第一个节点此时必定是未到期的节点，那么循环结束。



**(ClockList.head)有两大作用：**

1.判断刚进入循环时，链表是否为空

2.判断循环时，链表是否为空

由于循环时，可能会删除链表节点，如果删除到无节点时，此时就可以退出循环了。

**程序运行**：链表删除到无节点时，head节点会设置为NULL，因此通过头节点可以非常方便判断链表是否为空，程序运行时，当(ClockList.head)为NULL，while循环结束。



### 并发管理

```

void ClockListAdd(timer_struct *timer)
{
    uint32_t cpu_lock = xEnterCritical();
    timer->TimerNode.value = AbsoluteClock + timer->TimerNode.value;
    ListAdd(&ClockList, &timer->TimerNode);
    xExitCritical(cpu_lock);
}

void ClockListRemove(timer_struct *timer)
{
    uint32_t cpu_lock = xEnterCritical();
    ListRemove(&ClockList, &timer->TimerNode);
    xExitCritical(cpu_lock);
}
```

由于内核提供的定时器API中，有操作定时器链表的函数，因此如果用户在线程中调用这些函数时，可能发生竞态。

**解决方法**

在链表操作函数上下文加入临界区，在这里笔者将返回的变量命名为cpu_lock，是考虑到以后可以在定时器结构体中加入锁取代临界区。

毕竟直接开关中断的方式还是太过于粗暴了，可能会影响某些中断程序的运行。

### 动态操作

```
uint8_t TimerRerun(timer_struct *timer, uint8_t timer_flag)
{
    ClockListAdd(timer);
    return atomic_set_return(timer_flag, (uint32_t *)&(timer->TimerStopFlag));
}


/*
 * timer callback function will Execute once, then removed.
 */
uint8_t TimerStop(timer_struct *timer)
{
    return atomic_set_return(stop, (uint32_t *)&(timer->TimerStopFlag));
}

/*
 * timer callback function removed Immediately.
 */
uint8_t TimerStopImmediate(timer_struct *timer)
{
    ClockListRemove(timer);
    return atomic_set_return(stop, (uint32_t *)&(timer->TimerStopFlag));
}
```

这几个函数代码很简单：

TimerRerun函数：将移除的定时器链表节点重新加入定时器链表中，并设置标志，标志的作用与创建定时器时的作用一样。

TimerStop函数:设置定时器标志为stop，这意味着任务会在下一次执行后被移除定时器链表。

TimerStopImmediate函数：移除定时器链表节点并设置标志位。

使用原子操作atomic_set_return函数是考虑到可能有多个线程同时设置一个定时器的标志位，例如：

定时器线程A读取标志位并判断是否移除定时器节点，B线程调用TimerStop函数设置标志位，它们的优先级设置相同。

假设我们希望B线程先执行，设置stop位，然后定时器线程A执行，这样就能删除定时器节点了。

但是，如果B线程在读取并写入标志位时，由于时间片耗尽等关系，CPU切换了任务。现在，定时器A开始执行了，它读取标志位时，由于B线程的写入未完成，因此它读取到的是原来的值，这会导致错误。



## 总结

全文介绍了定时器的原理及实现，创建定时器链表与线程，线程定期遍历定时器链表，根据定时器节点信息判断节点是否到期，以及是否执行对应的回调函数。









