## 连接链表

link_list是最基本的环形链表结构，结构体如下：

```
struct list_node {
    struct list_node *next;
    struct list_node *prev;
};

```

只实现链表最基本的功能，换而言之，连接链表是所有环形链表的父类，可被任意继承从而实现复用。

```
void list_node_init(struct list_node *node);

void list_add_prev(struct list_node *next, struct list_node *prev);

void list_add_next(struct list_node *prev, struct list_node *next);

void list_remove(struct list_node *node);
```

连接链表的头结点与普通节点一样，使用者可自定义一个节点作为头节点，那么该节点的next即为首节点，prev即为尾节点。

在连接链表上进行继承，也可实现头节点：

```
Class(list_head) {
	struct list_node node;
	int count;
};
```

实现一个最基本的环形链表功能：

1.由于我们需要实现一个环形链表，那么链表头节点应当被初始化为环形，即指向自身，这样就形成了一个环。

之所以这样做，是因为这样可以确保操作的单一性：对于后续的节点，都是环链表与单独链表节点的操作。

假如读者不这样做，那么操作就会具备多样性，例如可以参考内核链表版本的实现，它的添加和删除操作分为：

1.添加有四种情况：添加第一个、首部、尾部、中间

2.删除也有删除最后一个、首部、尾部、中间四种情况

相比较基本的连接链表而言，这样就有点复杂了。

当然，这样做也很有优势，例如：内核链表版本的实现就并不是一个完整的环形链表，而是一个局部环形链表，这种操作在轮询时不必轮询到头节点，，所以也有一定的方便之处。

初始化操作其实只作用于头节点，后续节点无需初始化操作。

```

void list_node_init(struct list_node *node)
{
    *node = (struct list_node) {
            .next = node,
            .prev = node
    };
}


```

对于环形链表，操作整体即是调整单独的节点，而对于每一个链表节点，添加操作是已成环的节点接纳单独节点的过程。

因此分为：

1.单独节点添加到已成环节点的前面

2.单独节点添加到已成环节点的后面

```
/*
 * prev insert in front of next.
*/
void list_add_prev(struct list_node *next, struct list_node *prev)
{
    prev->prev = next->prev;
    prev->next = next;
    next->prev->next = prev;
    next->prev = prev;
}

void list_add_next(struct list_node *prev, struct list_node *next)
{
    next->prev = prev;
    next->next = prev->next;
    prev->next->prev = next;
    prev->next = next;

}


```

删除操作即是单独节点脱离环的操作：

```
void list_remove(struct list_node *node)
{
    node->prev->next = node->next;
    node->next->prev = node->prev;
}
```

以上代码就不多解释了，读者稍微画图便可知。

我们可以在这些最基础的功能上，进一步复用这些方法，例如，如果我们需要实现一个排序链表，可以加上一个for循环比较大小，再使用添加前或添加后函数。

所以说，这种连接链表是所有环形链表的父类，完全可以用它构造功能更加丰富的链表。

简洁且高效的数据结构并不需要多么复杂的设计，以上的环形链表的几行代码，就足以满足大部分链表的使用场景。
